מתרגם: Liblib Fib
מבקר: Nir Bibi
(מוזיקה)
לפני כ- 43,000 שנים,
דב מערות צעיר, מת באחת הגבעות,
שבגבול הצפון מערבי בסלובניה של ימינו.
אלף שנים מאוחר יותר,
ממותה מתה בדרום גרמניה.
כמה מאות שנים לאחר מכן,
נשר מקראי גם כן מת
בקרבת מקום.
ואנו כמעט לא יודעים דבר על האופן בו
חיות אלו מצאו את מותם,
אבל יצורים שונים אלו
שהיו פזורים במרחבי הזמן והמרחב
חלקו גורל משותף מדהים.
אחרי מותם, עצם מכל אחד מהשלדים שלהם
עוצבה על-ידי בני-אדם
לחליל.
חשבו על זה לרגע.
דמיינו שאתם אנשי מערות, לפני 40,000 שנים.
למדתם לשלוט באש.
בניתם כלים פשוטים לציד.
למדתם איך לייצר בגדים מעורות של חיות
כדי לשמור עצמכם חמים במהלך החורף.
מה הדבר הבא שתבחרו לייצר?
זה נראה מגוחך שתבחרו להמציא את החליל,
כלי שיוצר תנודות חסרות
ערך במולקולות האוויר.
אבל זה בדיוק מה
שאבותינו עשו.
מתברר שתופעה זו
היתה נפוצה באופן מפתיע
בהיסטוריה של ההמצאות.
לפעמים, אנשים ממציאים דברים
מפני שהם רוצים להישאר בחיים
או להאכיל את ילדיהם
או לכבוש את השבט הסמוך.
אבל לא פחות מכך,
רעיונות חדשים מגיחים לעולם
רק מפני שהם כיפים.
והנה הדבר המוזר באמת:
רבות מההמצאות המשעשעות הללו
אך חסרות טעם לכאורה,
בסופו של דבר גרמו
להנעת שינויים רבי חשיבות
במדע, פוליטיקה ובחברה.
ניקח לדוגמה את אחת ההמצאות
החשובות ביותר בזמנים המודרניים:
מחשבים ניתנים לתכנות.
הסיפור המקובל הוא שמחשבים
נולדו מטכנולוגיה צבאית.
מאחר שרבים מן המחשבים הראשונים
פותחו במיוחד
לפצח קודים בזמן מלחמה
או לחשב מסלולי טילים.
אך למעשה, המקור של
המחשב המודרני
מגיע ממקום יותר שובב,
אפילו מוזיקלי,
משתוכלו לדמיין.
הרעיון מאחורי החליל,
שפשוט דוחפים אוויר דרך
צינור כדי להפיק קול,
שונה בשלב מאוחר למען
פיתוח האורגן הראשון
לפני יותר מ-2,000 שנים.
מישהו עלה על רעיון מבריק
להפקת צליל
על-ידי לחיצה על מנופים קטנים,
עם האצבעות,
והמציא את המקלדת המוזיקלית הראשונה.
המקלדת התפתחה מהאורגן
לקלאוויקורד, לצ'מבלו
ומשם לפסנתר,
עד אמצע המאה ה-19,
כאשר כמה ממציאים עלו על הרעיון
להשתמש במקלדת
כדי להפעיל אותיות במקום קול.
למעשה, מכונת הכתיבה הראשונה
נקראה במקור
"צ'מבלו הכתיבה".
חלילים ומוזיקה, הובילו
לפריצות דרך משמעותיות יותר
לפני כאלף שנים,
בשיא תור הזהב של האסלאם,
שלושה אחים בבגדד עיצבו כלי
שהיה אורגן אוטומטי,
הם קראו לו ״הכלי שמנגן בעצמו״
המכשיר היה למעשה תיבת מוזיקה ענקית.
את האורגן ניתן היה להכשיר לנגן שירים
על-ידי שימוש בהוראות
שהועברו בעזרת
סיכות שהונחו על גליל מסתובב.
ואם רציתם שהמכונה תנגן שיר אחר,
הייתם מחליפים את הגליל באחד עם קוד אחר.
המכשיר הזה, היה ראשון מסוגו.
הוא היה ניתן לתכנות.
רעיונית, זו היתה קפיצה משמעותית קדימה.
כל הרעיון של חומרה ותוכנה
הופך לאפשרי בפעם הראשונה
בעזרת ההמצאה הזו.
והרעיון הכה עוצמתי הזה
לא עלה כאמצעי מלחמה, כיבוש
או מתוך כורח כלשהו.
הוא נבע מן העונג המוזר
שבצפייה במכונה מנגנת מוזיקה.
למעשה, רעיון המכונות המתוכנתות
נשאר חי רק בזכות המוזיקה
במשך כ-700 שנה.
במאה ה-18, מכונות שמייצרות מוזיקה
הפכו לצעצועים של האליטה הפריזאית.
אנשי בידור השתמשו באותם גלילים מקודדים
לשליטה בתנועות הפיזיות
של מה שכונה אוטומטה,
מעין רובוט ראשוני.
אחד מן הרובוטים המפורסמים ביותר
היה, ניחשתם נכון, חליל שמנגן אוטומטית
עוצב על-ידי ממציא צרפתי מוכשר
בשם ז'אק דה ווקנסון.
ובזמן שווקנסון תכנן
את הרובוט המוסיקלי שלו,
היה לו רעיון נוסף.
אם ניתן לתכנן מכונה שמייצרת קולות נעימים,
מדוע לא לתכנן אותה לארוג
דפוסי צבע יפים מבדים?
במקום להשתמש בסיכות של הגליל
לייצוג תווי מוזיקה,
הם ייצגו חוטים בצבעים שונים.
אם רציתם דפוס חדש לבד,
הייתם רק צריכים לתכנת גליל חדש.
זה היה הנול המתוכנת הראשון.
הגלילים היו יקרים מדי
וצרכו זמן רב להכנה,
אבל מחצית מאה מאוחר יותר,
ממציא צרפתי נוסף בשם ג'אקארד
הגה רעיון גאוני להשתמש בכרטיסיות מנוקבות
במקום גלילים ממתכת.
הנייר היה הרבה יותר זול
ויותר גמיש
ככלי לתכנות המכונה.
הכרטיסיות המנוקבות נתנו השראה
לממציא הויקטוריאני צ'ארלס בבג'
לייצר מנוע אנליטי משלו,
המחשב המתוכנת
הראשון באמת
שאי פעם תוכנן.
וכרטיסיות ניקוב היו בשימוש מתכנתי מחשבים
עד לשנות השבעים של המאה ה-20.
אז שאלו את עצמכם:
מה באמת איפשר את המצאת המחשב המודרני?
כן, פיתוחים צבאיים הם חלק חשוב מהסיפור,
אבל המצאת המחשב דרשה גם אבני בניין אחרים:
תיבות נגינה,
רובוטי צעצוע המנגנים בחליל,
מקלדות צ'מבלו,
דפוסים צבעוניים השזורים בד,
וזה רק חלק קטן מהסיפור.
ישנה רשימה ארוכה של
רעיונות וטכנולוגיות ששינו את העולם,
שנולדו ממשחקים:
מוזיאונים ציבוריים, גומי,
תורת ההסתברות, עסקי הביטוח
ועוד רבים.
הכרח לרוב אינו אבי ההמצאה.
הלך רוח שובבי הוא מיסודו מחקרי,
חיפוש אפשרויות חדשות
בעולם שסובב אותנו.
והחיפוש הוא הסיבה לכך
שכל כך הרבה חוויות
שהתחילו בפשטות, בהנאה ושעשוע,
בסוף הובילו אותנו לפריצות דרך משמעותיות.
אני מאמין שיש לכך השלכות על האופן בו
אנו מלמדים ילדים בבתי ספר
ועל הדרך לעידוד חדשנות
בסביבת העבודה שלנו,
אבל לחשוב על משחק ועונג באופן הזה
גם עוזר לנו לפענח מה צופן העתיד.
חישבו על זה: אם הייתם נמצאים שם ב- 1750,
מנסים לצפות אלו שינויים גדולים
עתידים להשפיע על החברה
במאות ה- 19 וה- 20,
מכונות אוטומטיות, מחשבים,
בינה מלאכותית,
חליל מתוכנת,
לשעשוע האליטה הפריזאית
היה רמז עבה כמו כל דבר אחר באותה התקופה.
זה היה נראה כמו שעשוע במקרה הטוב,
חסר כל תועלת מעשית,
אבל הסתבר שהיווה את תחילתה
של מהפכה טכנולוגית
ששינתה את העולם.
אתם תמצאו את העתיד
בכל מקום שאנשים הכי נהנים בו.